# Алгоритми

[Линк към презентацията](https://docs.google.com/presentation/d/1nF620Ee12t1hVwVrxf2ZNpzVJDagpA5P/edit?usp=sharing&ouid=101404069411555549635&rtpof=true&sd=true)

## Програмиране

### Каква е работата на програмиста?

Да превърне поставен проблем в инструкции за процесор, които го решават.

### Какво е интерфейс?

При него проблемът се разделя на части, определеят се входни и изходни данни за неизвестен алгоритъм.

### Какъв е методът на низходящото програмиране?

Големите стъпки се разделят на по-малки, все по-прости, потенциално от различни програмисти.

### Кой извършва последната стъпка при низходящо програмиране?

Компилатора.

### Как няколко програмиста работят заедно?

Като всеки вземе отделна стъпка от проблема.

## Алгоритми

### Какво е алгоритъм?

Точно упътване за решаване на проблем или вид проблеми.

### Кой е измислил алгоритъма?

Мухамада ибн Мус ал-Хорезми – бащата на алгебрата.

## Преходи

### Как се означават преходи в алгоритъм?

Със стрелки.

### Каква е функцията на стрелките в описание на алгоритъм?

Свързват точно 2 стъпки от него и показват реда им на изпълнение.

### Какво свързват преходите?

2 стъпки от алгоритъма .-.

## Конектори

### Какво е конектор?

Фигура, която се използва за прегледност.

### От какво се състои конекторът?

От кръгче с номер и стрелка.

### Какво се съдържа в конекторът?

Уникален номер за разделяне на по-дълга стрелка на две части.

### Как конекторът променя алгоритъма?

Не го променя, позволява записа да отиде на друга страница, като се раздели на 2 части.

## Начало и край

### Как се означава началото на алгоритъм?

С кръгче, от което излиза стрелка, но не влиза такава.

### Колко начала може да има един алгоритъм?

Едно.

### Как се означава край на алгоритъм?

Кръгче, в което влиза стрелка, но не излиза такава.

### Колко края може да има един алгоритъм?

Поне един.

### Как се свързват всички блокове без началото и края?

Входна и изходна/и стрелка/и.

### Какво се случва след края на алгоритъма?

Ако даденият алгоритъм е стъпка от по-голям алгоритъм, след края на вложения алгоритъм продължава съдържащия, ако не - нищо.

## Вход и изход

### Какво е действието на блок за вход?

Указва получаване на данни за алгоритъма.

### Какво се записва в блок за вход?

Съдържа имена на променливи, които се въвеждат

### Колко пъти може да се изпълни блок за вход?

Много.

### Какво е действието на блок за изход?

Извежда данни от алгоритъма / връща резултат.

### Какво се записва в блок за изход?

Имена на променливи, от които се връща резултат от работата на алгоритъм.

### Колко пъти може да се изпълни блок за изход?

Много.

## Обработка

### Как се означава блок за обработка?

Правоъгъник с входна и изходна стрелка.

### Колко входа и колко изхода има блок за обработка?

Един вход и един изход.

### Какво съдържа задължително блок за обработка?

Присвояване на променливи с `=` или обръщение към друг алгоритъм.

### Колко пъти може да се изпълни блок за обработка?

Много пъти.

### Как се прави обръщение към друг алгоритъм?

Името, следвано от скоби, в които има параметри.

## Разклонение

### Как се означава блок за разклонение?

Ромб с входна стрелка и две изходни.

### Колко входа и колко изхода има блок за разклонение?

1 вход, 2 изхода.

### Какво съдържа блока за разклонение?

Израз, който изчислява булев резултат. Може да съдържа и извикване на алгоритми, връщащи числова стойност като част от израза.

### Колко пъти може да се изпълни блока за разклонение?

Много.

## Свойства на алгоритмите

### Какво е определеност?

Свойство на алгоритъма, при едни и същи данни да се получава един и същи резултат.

### Какво е резултатност?

Свойство на алгоритъма да гарантира получаване на краен резултат след изпълнението на краен брой указания.

### Какво е дискретност?

Свойство на алгоритъма да се състои от отделни, разграничени по време една от други стъпки, всяка от които се извършва за крайно време.

### Какво е яснота?

Свойство на алгоритъма всяка стъпка да е точно указана и да бъде еднозначно определено коя е следващата.

### Какво е масовост?

Свойство на алгоритъма да се прилага успешно за решаване на задачи от един и същ тип спрямо различни входни данни.

### Какво е крайност?

Свойство на алгоритъм да свърши изпълнението след краен брой стъпки.

## Структурно програмиране

### Каква е целта на структурното програмиране?

Опростяване на алгоритмите чрез забрана на определени конструкции, които затрудняват анализа на алгоритмите, без да решават по-голям клас от проблеми.

### От какво се състои структурния алгоритъм?

Вложени структури.

### Какви входни и изходни точки могат да имат структурите?

Една входна и една изходна.

### Кои са видовете структури?

Проста, линейна, за избор и цикъл.

## Проста структура

### Какво съдържа проста структура?

Блок за обработка или вход-изход.

### Какво не може да съдържа проста структура?

Блок за разклонение, цикъл, условен преход.

## Линейна структура

### Какво съдържа линейната структура?

Слепва 2 структури.

### Как се изпълняват вложените структури в линейната структура?

Всяка точно по веднъж.

## Структура за избор

### Какво съдържа структура за избор?

Блок за разклонение, един вход и два изхода.

### Каква е функцията на структура за избор?

Прави избор м/у 2 структури.

### Коя от вложените структури в структура за избор се изпълнява?

Едната или другата, в зависимост от условието.

## Структура цикъл с пост-условие

### От какво се състои структурата цикъл с пост-условие?

Структура-тяло, последвана от условие за повторение.

### В какъв ред се изпълняват елементите на цикъл с пост-условие?

Първо тялото, после проверката.

### От какво трябва да зависи условието за повторение на цикъл с пост-условие?

Задължително от променлива, която се изменя в тялото.

### Може ли тялото на цикъл с пост-условие да не се изпълни?

Не, винаги ще се изпълни поне веднъж.

## Структура цикъл с префиксно-условие

### От какво се състои структурата цикъл с префиксно-условие?

Условие за повторение, последвано от структура тяло.

### В какъв ред се изпълняват елементите на цикъл с префиксно-условие?

Първо се проверява условието и в зависимост от него, се изпълнява тялото.

### От какво трябва да зависи условието за повторение на цикъл с префиксно-условие?

Задължително от променлива, която се изменя в тялото.

### Може ли тялото на цикъл с префиксно-условие да не се изпълни?

Да.

## Рекурсивни алгоритми

### От какво се състоят?

Обработка на тривиален случай или рекурсивно извикване с по-малка задача.

### Кога не се използва рекурсия?

При алгоритъм, който може да се реализира итеративно с малко на брой променливи.

### Как се изгражда?

Чрез метода на низходящото програмиране, като в алгоритъма се използва недефиниран алгоритъм – този, който реализираме в момента.
