# C – езикът на системното програмиране

[Линк към презентацията](https://docs.google.com/presentation/d/10AxpPUM9MiRVJ96WAPnRogTDX-Vm8Ny2/edit?usp=sharing&ouid=101404069411555549635&rtpof=true&sd=true)

## Определение на език

### Каква е целта на всеки език?

Да предава информация за обекти, понятия и отношенията
между тях.

### Каква е йерархията на език?

Азбука &rarr; Лексика &rarr; Синтаксис &rarr; Семантика.

### Какво е азбука?

Символите, от които е направен един език и тяхното значение.

### Какво е лексика?

Определя валидните думи, съставени от азбуката. Съдържа списък с известни думи както и правила за изграждане на нови.

### Какво е синтаксис?

Правила за изграждане на структури от думите и символите,
задаващи отношения между тях. Използват се вложени структури.

### Какво е семантика?

Значението на думите и структурите в езика.

## Език за програмиране

### За какво се използват езиците за програмиране?

За предаване на информация между програмиста и компилатора.

### От какво се състои програма?

Указания, наречени клаузи, описващи това как да изгради изпълним файл.

### Кои действия се изпълняват по време на компилация?

Действия с константи, дефиниране на типове и др - `compile-time`

### Кой изпълнява действията по време на изпълнение?

Останалите действия са `runtime`. За тях се генерират кодове на инструкции, които ги изпълняват.

## Азбука на C

### На кой код е базирана азбуката на C?

ASCII.

### Кои са множествата от символи в езика?

Главните и малките латински букви, цифрите от 0-9, всички специални символи без @, $ и `, интервал, табулация, нов ред.

### Главните и малките букви считат ли се за различни?

Да

## Лексика на C-идентификатори

### Кои са лексемите в C?

Идентификатор, ключова дума, константа, пунктоатор и
коментар.

### Кои символи могат да участват в идентификатор?

Започва с буква или _и продължава с буква,_ или цифра.

### Как идентификатор се отделя от останалата част от програмата?

Започва след и завършва преди пунктоатор или празно място.

### Допустимо ли е да се използва интервал като част от идентификатор за по-добра четимост?

Не.

## Лексика на C-ключови думи и пунктоатори

### Какво е ключова дума?

Тя спазва правилата на идентификатора, но е предварително зададена. (`int`, `return`, `if`)

## Какво е пунктуатор?

Един или няколко специални символа. (+, =, !=)

## Лексика на C-числови константи

### Колко вида константи има в C?

3 - числова, символна и низова.

### Как се записва десетична целочислена константа?

Започва с цифра, различна от 0, и продължава само с десетични цифри.

### Може ли да се добави незначеща нула на десетична константа?

Не. (Ако започва с 0 се счита за 8-чна система)

### Как се записва 16-на константа?

Започва с `0x` и продължава с цифри, букви `A - F` / `a - f`

### Кои са 2-та начина за запис на константа с плаваща запетая?

С . или с експонанта.

## Лексика на C-символни и низови константи

### Как се означава символна константа?

символ или няколко символа в `'`.

### Каква е стойността на символна константа?

Равна е на ASCII кода на символа.

### Как се записва низова константа?

Поредица от символи в кавички `" "`.

### Как се слепват низови константи?

Низови константи една след друга или разделени само от празно място сами се залепят една за друга.

## Структура на програма на C

### Какво е общото между езика на препроцесора и този на C?

Използват едни и същи типове лексеми.

### Каква е разликата между езика на препроцесора и този на C?

Имат отделни синтаксиси.

### От какво се състои програма на C?

Редуващи се директиви на препроцесора и декларации на С.

## Декларации

### Каква е функцията на декларацията?

Свързва идентификатор с тип, без да заделя памет.

### Какво е дефиниция?

Дефинициите са вид декларации, които заделят памет за данни или код.

### Какви видове декларациите има?

Променливи, функции и типове.

### Какво е функция?

Именувана област от паметта, съдържаща кодове на инструкции, които реализират един алгоритъм.

### Какво е адрес на функция?

Най-малкият адрес в паметта ѝ. Той се използва за входна точка при извикване на функцията.

## Препроцесор

### Какви действия извършва препроцесора?

Редактира текста на програмата или сорс кода преди да го подаде на C компилатора.

### Каква е целта на препроцесора?

Избягване на повторения в текста на програмите.

### Как се различават директивите на препроцесора от текста на програмата?

Директивите винаги започват в началото на реда с `#`.

### Каква е структурата на директива?

```c
#директива параметри
```

### Какво прави `#include <stdio.h>`?

Вмъква на мястото на реда съдържанието на цитирания файл с име stdio.h.

### Как се наричат файловете предназначени за вмъкване?

Библиотечни файлове.

### Какво разширение обозначава файл предназначени за вмъкване?

`.h` - хедър (header) файл

## Ключови думи за типови спецификатори

### Какво определят типовите спецификатори?

Oпределят кодирането на типа, както и специфични особености.

### Кой е типа с размер най-малката адресируема единица в RAM?

`char`.

### Кой тип е най-ефективен за системата?

`int`.

### Кои са типовете с плаваща запетая?

`float`, `double`.

### Кои са целочислените типове?

`char`, `int`.

### Какъв е размерът на char?

1 байт.

### Какво указва void?

Липса на данни.

## Ключови думи за типови модификатори

### Какво променят типовите модификатори?

Дължината и кодирането на типа.

### Кои модификатори променят знаковостта на типа?

`signed`, `unsigned`.

### Кои модификатори променят размера на типа?

`short`, `long`.

### За кои спецификатори може да се приложи long?

`int`, `double`.

### За кои спецификатори може да се приложи short?

`int`.

## Декларации на променливи от прост (скаларен) тип

### От какво се състои програма на C?

Поредица от декларационни клаузи, разделени с `;`

### Как са разделени клаузите в C?

Чрез `;`.

### Какъв е вида на декларациoнна клауза за променлива от прост тип?

```c
[<типови модификатори>] [<типов спецификатор>] <идентификатор>[=<инициализиращ израз>];
```

### Как се декларират няколко променливи от един тип?

В една клауза.

```c
[<тип>] <променлива1>[=<израз1>][,<променлива2>[=<израз2>]];
```
