# Функции в C

[Линк към презентацията](https://docs.google.com/presentation/d/1Mxbl8uJqmm1Ytns2Gw8YYXdKk6-WtbAa/edit?usp=sharing&ouid=101404069411555549635&rtpof=true&sd=true)

## Декларации на функции

### Какво е функция?

Aлгоритъм, който приема няколко променливи, наречени параметри и връща една стойност.

### Какво е тип на функция?

Образува се от типовете на параметрите заедно с типа на
връщаната стойност.

### Как в декларация се указва, че декларираме функция?

Постфиксен оператор `()`.

## Параметри на функция

### Кои са формалните параметри?

Параметрите на функция в декларацията ѝ.

### Кои параметри са фактически?

Параметрите на функция при извикването ѝ.

### Какво е съответствието между формални и фактически параметри?

Позиционно. (първи на първи, втори на втори и тн)

### Какво означава предаване на параметър по стойност?

То копира стойността на фактическия параметър във формалния.

### Какво означава предаване на параметър по адрес?

То копира адреса на фактическия параметър във формалния.

### Кои променливи се предават по адрес?

Масивите.

### Кои променливи се предават по стойност?

Всички, които не са масиви.

## Блок

### За какво се използва синтактичната конструкция блок?

За да се групират 0 или повече други клаузи или блокове.

### Какъв е вида на синтактичната конструкция блок?

```c
{
клауза или блок
…
клауза или блок
}
```

### На коя структура в структурното програмиране съответства блок?

Линейната структура.

## Дефиниции на функции

### Как декларация на функция се превръща в дефиниция?

Ако вместо с ; продължава с блок.

### Какво наричаме тяло на функция?

Това, което се намира след декларацията ѝ.

### На какви елементи от алгоритъм съответства дефиницията на функция?

Блок за начало с вход на алгоритъма.

### Какви видове клаузи се допускат в тялото на функция?

1. декларация
2. клауза израз
3. управляваща клауза

### Какво прави управляваща клауза?

Променя реда на изпълнение на останалите клаузи.

## Клауза-израз

### Къде може да се използва клауза-израз?

В тялото на функция.

### Какъв е видът на клауза-израз?

```c
[<израз>];
```

### Какво е страничен ефект? Дайте пример.

Страничен ефект е когато операторът освен да връщат резултат той променя и един от параметрите си.

Например оператор = връща десния си аргумент и променя левия: (a=b=5+3;)

### Коя е най-кратката клауза израз?

Празната:

```c
;
```

## `return` клауза

### Какъв е видът на `return` клаузата?

```c
return [<израз>];
```

### Какво е действието на `return` клаузата?

Тя е управляваща клауза, обозначава изход от функцията с връщане на резултат.

### На каква част от алгоритъм съответства `return` клаузата?

Bлок за изход и край на алгоритъма.

## Променливи

### В каква клауза трябва да е първата среща на всяка променлива?

Декларация.

### С какво започват декларации в тялото на функция?

Задължително с ключова дума за да се отличават от клауза - израз.

### Какво е област на видимост?

Областта от сорса на програмата, в която може да се използва идентификатор в израз.

### Къде започва и къде завършва областта на видимост на идентификатор?

Започва от първата ѝ декларация и завършва в края блока в който е дефинирана или в края на сорс файла.

## Клауза за избор

### Какъв е вида на клауза за избор?

```c
if ( <израз> ) <блок или клауза>
else <блок или клауза>
```

### Кога резултатът от изчислението на израза в клауза за избор се счита за Да?

Aко е != 0.

### Каква е разликата между изразите `a=5` и `a==5`?

При `a=5`, параметъра `a` ще приеме стойността 5, а при втория израз ще бъде извършена проверка дали `a` е еквивалентно на 5.

### Как се указва кратка форма на `if`?

Без `else` клона.

```c
if ( <израз> ) <блок или клауза>
```

### На коя структура съответства клаузата за избор?

Структурата за избор.

## Клауза за цикъл с префиксно-условие

### Какъв е вида на клаузата цикъл с префиксно-условие?

```c
while ( <израз> ) <блок или клауза>
```

### При какви стойности на израза се изпълнява тялото на цикъл с префиксно условие?

Ненулеви.

## Клауза за цикъл с постфиксно-условие

### Какъв е вида на клаузата цикъл с постфиксно-условие?

```c
do <блок или клауза> while ( <израз> );
```

### При какви стойности на израза се изпълнява тялото на цикъл с постфиксно условие?

Ненулеви.
