# Операции

[Линк към презентацията](https://docs.google.com/presentation/d/1utgAfMt9H6Sc1QManuBMI9EKRIecJ6TB/edit?usp=sharing&ouid=101404069411555549635&rtpof=true&sd=true)

## Преобразуване в и от 16 бройна система

### Какво е тетрада?

4 бита.

### Колко тетради има в байт?

Байт от 8 бита се записва с 2 тетради.

### На какво съответства 1 тетрада?

Съответства на една шестнадесетична цифра.

## Булева алгебра

### Какво е булева алгебра?

Алгебрата на логиката.

### Как се означават истина и лъжа?

`0` означава лъжа, а `1` – истина.

### Какво е булева операция?

Приема 2 или 1 бита (операнда) и връща 1 бит.

### Какво е таблица на истинност?

Таблица с всички възможни комбинации от входни параметри и резултатът от операцията.

### Кои са операциите с 1 параметър?

Копиране (идентитет) и обръщане

## Булеви операции с 2 параметъра

### Кои са основните операции с 2 параметъра?

- Логическо ИЛИ (`|`)
- Логическо И (`&`)
- Изключващо ИЛИ (`^`)

### Каква е разликата м/у или и изключващо или?

При или резултатът е 1, ако поне един от двата параметъра е 1, а при изключващо или е 1 когато _точно_ един от параметрите е 1.

### С кои функции може да се изрази всяка друга?

С nand и nor.

## Побитови операции

### Кои битове от регистрите се използват за битови операции?

Всичките от машинната дума, но обичайно се използва само за 0-ев бит.

### Кои операции се наричат побитови?

Тези, които действат независимо в/у всички битове.

### Каква е скоростта на побитовите операции?

Много бърза.

## Логически операции

### Как работят?

Първо свеждат параметрите си до цяло със знак, който има стойност 0 или 1, и след това извършват операцията.

### Кои са логическите операции?

`!`, `&&` и `||`

### С какво се различават логическите операции от побитовите?

Тези, които първо свеждат параметрите си до цяло със знак със стойност 1 или 0 и след това извършват операцията.

### Кога се използват логически операции?

Когато се интересуваме от да или не.

## Числени типове

### Кои са основните числени типове, използвани за запис на числа?

Цели и с плаваща запетая.

### Какво е представим интервал?

Определя най-малката и най-голямата точно представима стойност.

### Какво е точност?

Разликата м/у 2 съседни стойности.

### Какъв код се използва за целите типове числа без знак и със знак?

Без знак се записват в двоичен. Със знак се записват в допълнителен.

### Какви са интервалите и точността за цяло число без знак, цяло със знак и за плаваща запетая?

Ако считаме, че n е броят на битовете:

| число:          |         представим интервал         |         точност          |
| :-------------- | :---------------------------------: | :----------------------: |
| със знак        |         [0; 2<sup>n</sup>)          |            1             |
| без знак        | [-2<sup>n-1</sup>; 2<sup>n-1</sup>) |            1             |
| плаваща запетая |       зависещ от експонентата       | зависещa от експонентата |

## Сравнения

### Какви са параметрите на операциите за сравнение?

1 или 2 числови параметъра.

### Какъв е резултатът от операция за сравнение?

Цяло число със знак, чийто младши бит е 0 или 1.

### Как се проверява за различни стойности?

`!=`

### Как се проверява за по-малко или равно?

`<=`

## Аритметични операции

### Колко параметъра могат да имат аритметичните операции и как се наричат според броя на параметрите?

Могат да имат 1 или 2 параметъра, като ако са 1, са унарни, а ако са 2 са бинарни.

### Какви са типовете на параметрите и какъв е връщания резултат на аритметичните операции?

Типа е същия като подадения.

### Ако се подадат параметри с различен тип, какъв е типа на резултата?

Типа с по-голяма максимална стойност.

### Кои параметри са забранени и за кои операции?

Пример: При деление x / y, y != 0.

### Как се нарича ситуацията, при която не може да се запише резултата от аритметична операция във връщания числов тип?

Когато резултатът е непредставим чрез връщания тип се получава препълване. При него се загубва част от битовете.

## Приоритети и асоциативност на операциите

### Какво е приоритет и кога се използва?

Задава реда на изпълнение на операциите при липса на скоби.

### Какво е асоциативност?

Определя реда на изпълнение на операции с еднакъв приоритет.

### Коя операция е с най-висок приоритет?

Префиксните унарни.

### Коя група операции е с асоциативност от дясно наляво?

За присвояване на стойности.

## Преобразуване на булеви изрази

### С каква цел се преобразуват булевите изрази?

Опростяване на кода и подобряване на скоростта на изпълнение.

### Какви съответствия има между булевите и аритметичните преобразувания?

> Тук се използва `~` като _отрицание_, `&` като _и_ и `|` като _или_. Не е единственият
> валиден запис.

- Двойно отрицание (`~~a == a <=> -(-a) == a`)
- Дистрибутивност (`a&(b|c) == (a&b|a&c) <=> a*(b+c) == a*b + a*c`)
- Комутативност (`(a&b) == (b&a) <=> (a*b) == (b*a)`)

### Кои преобразувания на булеви изрази нямат аналог в аритметичните?

Закон на де Морган. (`~(a&b) == (~a|~b)` и `~(a|b) == (~a&~b)`)

## Кодиране на цели числа

### Как се кодират цели числа без знак?

Двоичен код.

### Кой бит се изпозлва за знак?

Най-старшият.

### Как се нарича кодът на цели числа със знак?

Допълнителен.

### Коя операция се запазва непроменена в допълнителен код?

Събиране.

## Препълване с цели числа

### Какво е препълване?

Ситуация, при която резултатът от аритметична операция е непредставим в интервала и се губят старшите битове.

<!-- ## Какъв е броя на битовете, необходими за записване на резултата при аритметична операция?

Ако параметрите имат n бита, то при събиране и изваждане са необходими n+1 бита, при умножение – 2n, а при деление – n. -->

### Кои битове биват изгубени?

Старшите битове над размера на машинната дума.

### Колко бита са необходими за резултата при `+, -, *, /`?

Ако операндите (параметрите) имат _n_ бита:

| операция | необходим брой битове |
| -------- | :-------------------: |
| `+`, `-` |          n+1          |
| `*`      |          2n           |
| `/`      |           n           |

## Изместване

### Какви битове се вмъкват при изместване наляво?

Младши.

### Какви битове се вмъкват при изместване надясно?

Знакови / Старши.

### На какви аритметични операции съответстват изместване наляво и надясно?

Изместването наляво съответства на умножение по 2<sup>n</sup>, а изместването надясно съответства на деление на 2<sup>n</sup>.

## Променливи

### Какво е променлива?

Именувана непрекъсната част от RAM-та.

### Какво се определя от типа на променлива?

Размера и кода ѝ.

### Какво е адрес на променлива?

Адреса на първия ѝ байт.

### Какъв е типичен размер на променлива?

> т.е. с какъв размер се работи най-ефективно?

Този на машинната дума.

### Пример за кодове на променливи?

- Цяло със знак
- Цяло без знак
- Плаваща запетая

### Как се присвоява стойност на променлива?

С оператор `=`.
