# Системно програмиране

[Линк към презентацията](https://docs.google.com/presentation/d/1Zeve0ceKlp4WRqEEGVQkyWAf_vugKukY/edit?usp=sharing&ouid=101404069411555549635&rtpof=true&sd=true)

# Информация

### Какво е информация?

Описва формата на нещо.

### Какво е бит?

Цифра от двоична бройна система.

### Как с битове се записват числа?

Двоична система - поредица от битове.

### Какво е код?

Значението, което даваме на битовете.

# Калкулатор

### Какво е калкулатор?

Автоматична машина за смятане.

### Какви са били първите калкулатори?

Механични.

### Какво е hard в hardware?

Редът на операциите е твърдо определен.

## Универсален компютър

### С какво се отличава универсален компютър от калкулатор?

Универсалният компютър може да симулира всичко друго устройство, а личния калкулаторът може да изпълнява само конкретни фиксирани операции.

### Какво е soft в software?

Универсалността се състои от "меко" контролиране на реда на примитивните операции, задаван с програма.

### От какво се състои програма?

Програмата се състои от последователност от кодове на инструкции, всичко от които извършва проста операция (местене, събиране и др.) или преход до др. точка от програмата.

## Памет (RAM)

### За какво служи RAM?

За записване и четене на двоична информация (данни).

### Какви са операциите с RAM?

Четене и писане на байтове.

### Как е организирана RAM?

На байтове.

### Какво е байт?

Клетка от (RAMта) осем бита.

## Процесор (CPU)

### Колко памет има в процесора и как се нарича?

Процесора има съвсем малко памет, състояща се от няколко клетки, наречени регистри.

### Какво е машинна дума?

Броя на битовете във всеки регистър. Определя колко бита се обработват с 1 инструкция. Днес е 64, а по времето на Флинстоун е била 32.

### Какво прави процесорът?

Чете последователно инструкции от RAM и ги изпълнява.

### Върху какви данни работят инструкциите?

Върху данни в регистрите, или клетки от RAMта.

### Примери за видове инструкции?

Аритметични, побитови, за разклонение.

## Интерфейс

### Какво е интерфейс?

Начин за свързване на хардуерни и софтуерни компоненти.

### Какво е хардуерен интерфейс?

Описва физическите и електрическите характеристики на връзката.

### Какво е софтуерен интерфейс (API)?

Описват типовете, функциите и данните, експортирани от софтуерен модел.

### Каква е целта на интерфейса?

Целта е максимална съвместимост.

## Входно-изходно устройство

### Какво прави входно устройство?

Постъпва информация в RAM, която процесора да обработва (клавиатура).

### Какво прави изходно устройство?

Извежда информация от RAM (видеокарта).

### Как процесорът комуникира с външния свят?

Чрез RAMта.

## Устройства за съхранение на данни

### Защо са необходими устройствата за съхраняване на данни?

RAM-та е енергозависима и губи данните когато спре захранването. Има висока цена на мегабайт.

### Защо се наричат блокови устройства?

Делят информацията на блокове (сектори).

### Какви са операциите с устройствата за съхраняване на данни?

Четене и писане на блокове.

### Как процесорът указва кой блок желае да достъпи?

С пореден номер, започващ от 0.

### Какви са недостатъците на HDD спрямо SSD?

Достъпът до несъседни блокове е бавен.

### Какви са недостатъците на SSD спрямо HDD?

Имат лимит на броя на презаписи.

## Устройства за съхранение на данни

### Какви са функциите на дънната платка?

Свързва всички компоненти на компютъра и осигурява захранването помежду им.

### Какъв интерфейс използват разширителните платки?

PCI (Peripheral Component Interconnect express)

### Как се наричат модулите с RAM?

DIMM (Dual In-line Memory Module)

### Как се монтира процесора?

ZIF (Zero Insertion Force) цокли

### Какъв интерфейс използват блоковите устройства?

SATA (Serial AT Attachment)

## Файлова система

### Какво е файлова система?

Представя блоковете на блоково устройство като йерархия от файлове и директории.

### Какво е пълен път на файл?

Реда на директориите, които съдържат файла, започвайки от корена.

### Какво е директория?

Единица от файловата система с име, съдържаща други директории и файлове.

### Какво съдържат изпълнимите файлове?

Кодове на инструкции за процесора.

## Изпълними файлове

### Какво е секция на изпълним файл?

Част от него, съдържаща инструкции или инициализирани данни.

### Какви видове секции има?

За данни, read only данни, инструкции (text).

## Операционна система

### От кои файлове се състои операционната система?

Зареждащ модул, ядро, драйвери, библиотеки и инструменти за администрация и разработка.

### Какво е зареждащ модул, ядро, драйвер, библиотека, инструмент, приложение?

| ОС компонент     | функция                                                                                         |
| ---------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Зареждащия модул | зарежда ядрото в паметта при стартиране на ОС.                                                  |
| Ядрото           | управлява процесора и паметта.                                                                  |
| Драйверите       | управляват входно-изходни устройства.                                                           |
| Библиотеката     | предоставя услуги на други модули                                                               |
| Инструментите    | се използват за администрация или разработка. Предоставят нова функционалност (пр. VirtualBox). |
| Приложението     | предоставя функции на потребителя                                                               |

### Кои са функциите на ОС за програмите?

- Управлява и защитава ресурсите на компютъра.
- Дефинира формата на изпълнимите файлове.
- Определя интерфейсите м/у приложенията и устройствата

### Кои са функциите на ОС за ресурсите?

Операционната система заделя системните ресурси при необходимост от процесите.

### Какви ОС знаете?

- Linux
- Linux
- Linux
- BSD
- MacOS
- Windows
- Android
- iOS
- [TempleOS](https://en.wikipedia.org/wiki/TempleOS) (мн ясно)

## Файлове с данни

### Какво описва форматът на данните?

Всеки тип файл си има специфичен формат на данните, който описва значението на всеки байт от файла.

### Какъв е форматът на текстовите файлове?

ASCII.

### Какво е ASCII?

Кодова таблица, която записва управяващи (control) и принтируеми (printable) символи, всеки записан в един байт.

### Какво определя кодовата таблица на ASCII?

Виж [Какво е ASCII](./sistemno_programirane.md#Какво-е-ascii)

## Сорс файлове

### Какъв е форматът на сорс файлове?

ASCII.

### Какво се съдържа в сорс файловете?

Текст, записан по правилата на език за програмиране.

### Какво е компилатор и какво прави?

Инструмент (изпълним файл), който превръща изходен/сорс код в машинен код.

### Кои са разширенията на сорс файлове, съдържащи C програми?

`.c`

## Инструменти за създаване на програми (програмиране)

### Каква е функцията на сорс контрол системата?

Поддържа пълната история на модификациите върху всички изходни файлове.

### Какви са функциите на редактор за програмен език?

Редактира изходни (source) файлове.

### Какви съобщения извежда компилаторът?

Съобщения за грешки, или предупреждения.

### Какви възможности предоставя дебъгера?

Постъпково изпълнение на програмата с наблюдаване на състоянието на паметта при всяка стъпка.

### Какво е среда за разработка?

Потребителски интерфейс на съвкупност от текстов редактор, компилатор, дебъгер, сорс контрол система.

## Изпълнение на програми

### Как се нарича адресът на първата инструкция от програма?

Входна точка.

### Какво е процес?

Програма по време нейното изпълнение.

### Как са изолирани процесите?

Всеки процес работи във собствена „виртуална“ памет.

### Какво е предимството на виртуалната памет?

Процесите могат да заделят памет, много по-голяма от наличната, чрез използване на файлове.

### Кой компонент дава възможност на един процесор да се споделя м/у много процеси?

Ядрото на операционната система.

## Клавиатура

### Какви типове клавиши има във клавиатурата?

- Символни (букви + препинателни знаци + спец. символи)
- Модификаторни (<kbd>CTRL</kbd>, <kbd>Alt</kbd>)
- Числови (<kbd>0</kbd>-<kbd>9</kbd>)
- Функционални (<kbd>F1</kbd>-<kbd>F12</kbd>)
- Навигационни (стрелки)
- Системни

### Кои клавиши от клавиатурата променят значението на други?

Модификаторните.

### Кои клавиши от клавиатурата зависят от езика на въвеждане?

Символните.

### Какъв тип клавиш е <kbd>TAB</kbd>?

Символен.

## Графичен потребителски интерфейс

### За какво служи графичния потребителски интерфейс?

Визуализация на информацията в графична формула.

### Какво прави системата за управление на прозорците?

Създава виртуални "дисплеи", в които приложенията могат да рисуват независимо в собствено виртуално пространство за рисуване.

### Какво е диалогово поле?

Малка част от екрана, чрез която се показва въвежда информация.

### Примери за стандартни диалогови полета?

- Поле със статичен текст
- Поле за редактиране
- Поле със падащ списък

### Какво е фокус?

Избрания елемент от графичния потребителски интерфейс, който получава съобщенията от клавиатурата.

### Как се променя фокусът?

С посочване или с <kbd>Tab</kbd> или стрелките.

## Конзола

### Какво е конзола?

Метод за общуване с компютър, при който се пишат команди с параметри от клавиатурата и след натискане на <kbd>Enter</kbd>, се изпълнява командата и изважда редова информация към принтер или монитор в текстов режим.

### Какво е стандартен вход?

Поток от символи, от който един процес прочита информация.

### Какво е стандартен изход?

Поток от символи, в който един процес изписва информация.

### Какво са параметрите на процесите?

Низове от символи, които може да променят изпълнението на един процес.

### Какво е външна команда?

Име на изпълним файл, който се изпълнява.
